---
title: "《微课佛教史》308·3——《微课佛教史》散心定"
date: "2022-06-03T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》308·3——《微课佛教史》散心定"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698250644150.1454642073186354.jpg)

##  《微课佛教史》308·3 

今天先讲第一个。 

**“一、息道善根发相者，”**这个“息道”实际上指的是数息观系统，它包括的不仅仅是数息，还有其他的，天台宗总结为“数、随、止、观、还、净”。单单数息里面也有好几种，有正过来数的、倒过来数、正过来倒过来一起数的，数短的、数长的等等，都可以的。现在我们所学习的好像只偏向于一种，其实数息观里面有非常多种。“息道善根发相”，就是在数息观当中出现的善根发相是什么，就是禅定的善根所出现的特殊的征兆。 

**“行者善修止观故，”**由于止观修得比较好，**“身心调适，妄念心息，”**这个时候身体畅快，心理调适，妄念被静止了下来。**“因是自觉其心，渐渐入定，”**自己感受到心趋向于定……**“发于欲界及未到地等定，”**其实有点不知道他是什么意思 …… 如果他的文字没错的话，应该是“发于未到地定”的意思**。**如果要说欲界定呢，当然也不是完全不可以，因为在佛教当中确实也有些人认为欲界也是有定的——当然，这种定就是散心位的定，不是未到地定以上的定。 

讲到这里呢，如果以前没有接触过的人可能听得稍微有点晕，我来解释一下。也就是说，假如圭峰宗密禅宗在这里的意思是指“欲界定”和“未到地定”的话，其实真正来说“未到地定”可以算得上是真正的定，所谓的“欲界定”实际上并不是正统的定。如果这里的“欲界”是指“欲界定”的话，所指的也是那种散心的定，并不是指“未到地定”以上的禅修的定。 

“未到地定”是指“初禅未到地定”，可以说是真正的禅定当中最基本的一个。在“初禅未到地定”之后是可以往两个方向去修的，所以有了这个定就是修行到了关键之处。得到这个“ 初禅未到地定”以后，既可以继续往上修世间道——修四禅八定，修神通等等都可以，也可以用出世间的七种作意来修出世间的定，那个方向就是可以证果的。所以，“初禅未到地定”是至关重要的。 

![](./assets/17698250645240.4247865268111892.jpg)
